## Как да намеря участници за даден проект или за специфична дейност?

Първонaчалната покана, призив за хора по даден проект се прави като пуснете съобщение в [общата facebook група](https://www.facebook.com/groups/obshtestvo/) и опишете проекта, като преди това сте създали facebook група за проектът, която ще служи, ако не за друго, то за сборна точка. Повечето групи са наименовани в стил *"Общество - <име на проект>"*, за да могат лесно да се търсят. След като намерите заинтересовани участници започва [координацията по проекта](coordinate.md).

Става по-сложно като имате нужда от човек за специфична дейност. 

## Участници за специфична дейност

### Как се търсят в момента?
Всеки регистирал се в obshtestvo.bg описва с какви дейности иска да се занимава. До списъка с регистрациите имат достъп участниците от [проекта за "Вътрешна организация на Общество.бг"](../projects/obshtestvo-organization.md#readme).

Пратете мейл към info@obshtestvo.bg като опишете хора за каква дейност са ви нужни и ще получите списък с информация за контакт, както и бележки как може най-успешно да се обърнете към тях.

### Как ще става търсенето в идеалния случай?
Като част от [проекта за "Вътрешна организация на Общество.бг"](../projects/obshtestvo-organization.md#readme) се работи и над част за организация в самия сайт. В момента тази част не е довършена. Има демонстрационната страница: http://www.obshtestvo.bg/supplies/, която показва как би могло да се търси сред участниците.


**Идеята е следната**: влизате на една страничка и там може да търсите хора спрямо дейностите или проектите, от които се интересуват, също и да ги търсите по име.