# Включване в Общество.бг
> познато още като "Общество"

Радваме се, че стигна до тук!

## В какво се включваш?
*Общество.бг* е група хора, които отделяме от свободното си време и ползваме своите умения, за да правим:
 1. <abbr title="уеб сайтове, мобилни приложения, софтуерн системи, графичен дизайн, UX, видеа и въздействащи илюстрации">[дигитални и арт проекти](rules.md#o-projects)</abbr>, които улесняват намирането на информация поддържана от държавата, представят тази информация по-разбираемо и създават нови по-удобни начини за гражданско участие в обществото
 1. грижим се тези проекти като осигуряваме начин те да работят, което най-често включва партньорства с организации и предложения към държавната адмнистрация за съвместна работа, промени в закона или нови изисквания
 1. правим всичко публично, така че всяко усилие да може да послужи на някой друг; целият работ процес, както и продуктите са публични.
 1.


Някои от участниците са решили да се отделят цялото си време. Те са хората движещи

са участниците в него обединени от обща идея, а организацията и формалността е единствено, за да дава сила там, където бюрокрацията го изисква.



Ползваме нашите умения за да правим проекти и да ги въвеждаме.
Ето какво правим. Ето как ги въвеждаме.

Целим следното да бъде факт:

> Разбира се, че хората в България помагат на своята общност, понеже те виждат че това дава резултат и е приятно. Когато има несъгласие, то се разрешава без насилие, понеже всеки е добре информиран за ситуацията. Всеки рециклира, съобщава за нередност и може да участва във взимането на решения. Защо да не го прави? - по-лесно е, отколкото да не го. Хора, независимо от техния произход или положение, искат да помагат, понеже това е възможно и лесно.


Въвеждането на технологии и дизайн в ежедневието, така че, когато хората в България помагат на своята общност, това да дава резулат и да бъде приятно, а когато взимат решение да са добре информирани за ситуацията.


осъществени чрез модерни технологии

Ползвайки уменията на всеки от нас проектите да позволят чрез модерните технологии и дизайн:
- когато хората помагат на общноста си или отстояват мнението си да разчитат на точна информация и резултати, чрез бърз, лесен и приятен процес осигурен от модерни технологии и дизайн; процес достъпен до всеки независимо от техния произход или положение
- когато държ. администрация функционира да разчита на модерни технологии и дизайн, които позволяват обосновани, ефективни и разбираеми действия, както и публикуването на точна информация за тях.

Тези две неща ще направи българското общество да функционира добре, където хората в него

,  понеже без желание няма действие.   Да използваме разнородните си <abbr title="Нужни са всякакви умения, не само технически">умения</abbr> за проекти, които улесняват ежедневната гражданска дейност на хората в България чрез съвременни технологии и дизайн. Отново с технологии и дизайн да направим действията на държавната админстрация обосновани, ефективни и разбираеми, за да може действията на гражданитете да дават резултат.

Смятаме, че само така принос, биха искали да го вършат.


се постигне достойна ежедневна среда, особено когато става дума за комуникация с държавната администрация; среда, където гражданите не изпитват затруднения, независимо от техния произход или положение.

Всеки ще прави нещата както трябва, ако процесът за това не е дълъг и затормозяващ, а е разбираем и приятен.

За да стане това е нужна разнородна експертиза. Разгледай [за какъв тип проекти става дума](rules.md#o-projects).

Когато се включиш към *Общество.бг* ти **не си** просто *доброволец към организация*, а обратното - организацията е за да **ти помага на теб** като участник да направиш това което искаш.

Ти имаш способности и страст в определена сфера, и тук имаш възможност да натрупаш опит работейки нещо полезно за всеки и приятно за теб. *Общество.бг* те улеснява, като ти споделя наготово юнашки натрупания опит, връзка с хората, които търсиш като съмишленици или като контакт, както и достъп до места, за които са били нужни редица преговори. Допълнително може да използваш и още неща като техническо оборудване, специфична експертиза, публичност и изграденото доверие.

Имай предвид като участник, че разчитаме и на теб. Организционните занимания около *Общество* страдат от много от проблемите на всички други организации, като търсенето на нови хора и координирането им, за да бъде всичко подредено. Ето защо разчитаме:

1. на самоинициатива от теб: трудно е да те опознаем и насочим без малко помощ. разгледай, питай и си избери нещо което харесваш;
1. не се страхувай [да питаш!](checklists/discuss.md#readme) .



## Как да да помагам, сега или в бъдеще?

Тук ще можеш да се ориентираш как да се включиш в някой от
съществуващите проекти на Общество.бг, или как да започнеш нов такъв.

1.  [Регистрирай се на сайта на Общество.бг](https://www.obshtestvo.bg/join), за да могат да те намират останалите участници. За момента регистрацията работи само с Facebook и не е оптимизирана за мобилни устройства. При проблеми, [пиши ни](mailto:info@obshtestvo.bg) (info@obshtestvo.bg).
2.  [Присъедини се към общата организационна Facebook група](https://www.facebook.com/groups/obshtestvo).
3.  Запознай се с [насоките за работа по проекти в Общество.бг](rules.md).
4.  Виж:
    1. [списъка с активни в момента проекти](projects#readme).
    1. [списъка с идеи, които още не са започнати като проекти](https://github.com/obshtestvo/guides/issues/3).
    1. [как бихте могли да започнете нов проект](https://github.com/obshtestvo/guides/issues/2).
5. Харесай си и се захвани с нещо като разгледаш ["Какво да правя когато искам да..."](checklists.md#readme)

## Какво да направя ако искам просто да следя какво се случва?

В такъв случай, би могъл:

-   Да харесаш [страницата на Общество.бг във Facebook](https://www.facebook.com/obshtestvo.bg).
    Там периодично се публикуват интересни новини около каузите, проектите и целите.
-   Да следиш [статус-блогa](https://status.obshtestvo.bg). Там често се
    пише за проведени срещи и свършена работа по различни проекти, особено за
    достигнати значими етапи в развитието на проектите. Всичко е прозрачно.
