# Насоки за работа по проекти в Общество.бг

Това е специфично ноу-хау, което сме придобили за краткия живот на общността.
Неща, към които сме открили, че е добре да се придържаме, ако искаме ползотворна и минимално стресова среда, в която да развиваме идеите си.

Нещата по-долу могат да послужат и като своеобразен checklist, който да
алармира хората, че ако проект не пасва на някои от точките, може би има проблем.

Това са **насоки** въпреки, че звучат като правила.

## Заявления за промяна

Този документ е жив. Всичко, описано по-долу, може да бъде променено.
[Подробна информация →](checklists/discuss.md) 

## Всеки проект
Идеята е че когато доброволци работят, създадената полза трябва да бъде обществено достояние, а всеки положен труд е полезен в бъдеще

### Се създава публично

-   Работните файлове на проекта трябва да бъдат публични (open source).
    Не само код, а всичко - графични работни файлове, текстови файлове,
    тн.
-   Работният процес по създаването и промяната на файловете, както и по
    взимането на решения в проекта трябва да бъде проследимо и публично
    (кой и кога е създал, изтрил или променил файл, кой с кого и защо е
    взел решение)

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **е IT или художествен проект** с гражданска насоченост
    (#opendata, #civichacking, #datajournalism, #въздействащАрт,....
    тн)

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **не обслужва** единична организация или личност**.** Проектът
    трябва да е изграден с мисъл за преизползване за множество случаи,
    дори да започва с обслужването само на конкретна организация или
    личност. Трябва лесно да може да се настрои и ребрандира, за да
    послужи за различна цел.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **предлага събраните данни през API (ако е IT)**

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **е публикуван с лиценз.** Избраният лиценз е базиран на най-голяма
    свобода за преизползване и едновременно дава възможност на екипа от
    доброволци, който го е разработил, да слага "вето", къде да не може
    да се използва (пример: [](http://www.json.org/license.html)да не се
    използва „за зло“)

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **спомага повече на хората извън държавното управление отколкото
    тези в него.**Което не означава че не трябва, да помага на управата,
    но фокусът е за хората извън нея.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

## Предоставя **качествен** **UX**.
За повече яснота ето един добре формулиран цитат от *Aral Balkan*:

>**Our lives are a string of experiences**. Experiences with people and experiences with things. And we, as designers — as the people who craft experiences — we have a profound responsibility to make every experience as beautiful, as comfortable, as painless, as empowering, and as delightful as possible.

Като "*Designer*" тук е всеки който планира процес и стъпките в него, които ще се предприемат от хората. Не само визуален дизайнер.

[Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **преди** да се финализират различните видове комуникация (правна,
    публична, тн) и технологичните изработки (визуална, софтуерна, тн)
    се **допитва до хора с опит в сферата**

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **комуникира добре своите недостатъци,** не само своите плюсове. Ако
    нещо не работи, или някъде е направен компромис, то това трябва да е
    ясно и силно изказано.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   се стреми към първоначален вариант/**версия, с ограничени на брой,
    но качествено изработени, възможности**. 

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

### Добрата комуникация се получава посредством

-   **copywrite** (писане на коректни, увлекателни текстове, в които не
    присъства обида или пристрастие) с помощта на някой, който се
    занимава с това. Не става дума за proofreading, а за copywrite.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **PR & Marketing**(добър подход при връзката с обществеността), с
    помощта на някой, който се занимава с това

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **UX, user expirience**(план от стъпки за добро изживяване,
    разбираемост) с помощта на някой, който се занимава с това

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

Всеки, който иска да движи проект (координатор):
------------------------------------------------

-   **е owner на идеята** и може да я ползва като част от портфолио,
    където **указва всички участвали с него**

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **участва в доброволен екип** - това значи:
    -   фокусът е доброто прекарване на хората в екипа, и чак **на второ
        място по важност** е изпълнението на идеята зад проекта. Една
        добре изпълнена идея е създадена в процес, от който всички
        участвали са доволни
    -   хората не са ресурс, и отношението към тях следва да е като с
        хора, не като с работници
    -   хората могат да се откажат, както и нови да дойдат. има
        ротация. 
    -   хората включили се в проекта харесват идеята и искат да
        допринесат към нея, тоест първоначалната идея търпи изменения

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **може да кандидатства с проекта**на конкурси или различни програми.
    В случаите, когато конкурсът изисква да се укаже че проекта е на
    координатора, то след съгласие на целия екип, проектът може да се
    впише така, но проектът винаги ще бъде общо усилие на всички
    участващи.

-   Кандидатстването също е вид комуникация, така че насоките за добра
    комуникация описани горе важат.

-   отговаря за **вътрешно-екипното разбирателство**. При желание от
    някой друг, това може да се делегира.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   отговаря за **търсенето на хора и начини**, чрез които изоставащите
    дейности по проекта да се довършат или да се намерят техни
    алтернативи. При желание от някой друг, това може да се делегира.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   се насърчава **да не прави early release**, ако това означава
    натоварване на екипа, бързане или жертване на добрата комуникация
    описана горе (*copywrite, PR, UX*) - тези неща винаги трябва да са
    ниво.
    -   **Lean start/early release се получава**, когато се премахват
        features, а не когато се жертва доброто функциониране и визия на
        тези features.
    -   „*Beta“* не означава работещ проект с бъгове, а означава работещ
        проект с по-малко features.
    -   Ако нещо **не може**да се получи**качествено**, тогава то **не
        се прави**. Вместо това се мести фокуса, прави се**pivot**. 
     Когато има ***пределен краен срок***, когато ***целият екип е
    съгласен***, и когато това ***е комуникирано публично,*** тогава е
    разбираемо да се бърза. В този случай, проектът трябва да става за
    сметка на **начина на изработка** (за сметка на любимия подход,
    любимите материали, новите, интересни технологии, красивия код), а
    **не за сметка на самата изработка** (неизчистени бъгове,
    непремислени UX стъпки и присъствие на елементи с отблъскваща
    визия).
-   Когато един проект е създаден в бързината, но изработката е добра,
    тогава „*бързането*“ няма да проличи на хората които го
    възприемат/ползват. Но ако се жертва тази изработка, тогава **и**
    участниците**и** всички останали ще забележат.
-   Все пак, да се има на ум, че такова нещо като "*непреодолим*" краен
    срок няма - има убеждение и силно желание да стане в даден срок.
    „*Шансове*“ се намират по-лесно, отколкото доволни ентусиазирани
    хора.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

### Всеки участващ в проект може да очаква

(ако ти като участник в проект усетиш нещо различно от описаното
по-долу, то значи проектът има проблем)

-   **да прекара добре**. Хората прекарват свободното си време в
    правенето на тези проекти. Заслужават това време да минава приятно,
    без натоварване, без бързане.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   по всяко време да може **да спре работа по проект.** По възможност,
    когато това не създава притеснения, нека всеки, който спира работа
    да изказва причините защо се отказва или паузира. Така координаторът
    и останалите в екипа могат да подобрят процеса.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **да не бъде пришпорван** при никакви условия

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   **да не бъде питан за едно и също нещо** (*тук се търси по-добра
    формулировка, идеята е да не се пита всеки през ден дали иска да
    участва по някой проект, ако вече е казал не и е описал защо не може
    и кога ще може)*

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   ако **спре работа** по проект, да **няма изисквания как да продължи
    развитието** на проекта; единствено handover препоръки

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   ако **спре работа** по проект, и работата му е трудна за възприемане
    от екипа (на идейно или техническо ниво), то тя **може да бъде
    пренаправена** от някой друг, за да не бъде bottleneck

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   може да ползва проекта в собственото си портфолио, като **указва**
    **всички участвали с него**

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   може да поиска **място за среща,**  да поиска **оборудване**, достъп
    до**различни акаунти,** и всякакъв друг ресурс. 

-   Има различни опции за места за среща предоставени в coworking
    пространствата в София, както и място за retreat извън нея. Има
    доста и различно оборудване, което част от участниците са натрупали
    и най-често ще се намери кой да го предостави: фотоапарати, камери,
    стативи, проф. микрофони, „бисквитки“ за интернет, сървър
    пространство и др. В случай, че нещо липсва всеки ще бъде упътен от
    къде и как най-лесно да намери.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   когато доброволно поеме дадена дейност, **неговия глас има
    най-голяма тежест** ако са нужни промени. Ако някой участник е имал
    готовността да поеме задача, когато никой друг не е искал, то би
    следвало тази готовност да се възнагради с уважението, мнението на
    този участник да има най-голямо значение по дейността.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   вероятно става дума за промени, които касаят поетата задача?

## Партньори

-   партньори са **човек или организация**, извън екипа на проекта,
    които **правят нещо за развитието на проекта**. Когато няма положено
    усилие от човек или организация за развитието или популяризацията на
    проекта, но се използват техни изработки, тогава те са *„донори“*

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   включването на партньор означава, че е предвидено какво получава
    партньорът от взаимната работа. За да са доволни всички от процеса,
    това трябва да изяснено от самото начало - да не се отлага за края.
    Може да е достатъчно самото участие, или това че се помага на добра
    идея - какъвто и да е случая най-добре да е ясно изначало. 

-   В най-добрия случай още преди да се поиска партньорство, има план
    какво може да се предложи на партньора от участието му.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

-   за различните видове комуникация (правна, публична, тн) и
    технологичните изработки (визуална, софтуерна, тн) направени от
    партньори важат същите насоки - **добра комуникаци**,**допитване до
    хора с опит**,**описване на недостатъци***(описани горе).*Това е
    добре да се спомене, когато се направи връзката с партньора.

    [Не съм съгласен, искам да предложа друго](checklists/discuss.md)

## Разликите между Общество.бг и всяка друга организация

todo: Тук се взимат неща от горните секции и се сравняват с подхода в
други организации. Hackpad.com не е много удачен за този вид сравнение.
Трябва ни нещо с 2 колони, с по табличен вид.

## Всеки проект с бизнес идея

-   тук се действа малко по-различно. Разликата все още не е формулирана
    в думи. Todo
-   Трябва да се дефинира какво е файл на проекта, и дали един проект с
    бизнес идея иска всички файлове да са публични. 
-   Ако не иска, то проект по темите на Общество.бг  ли е?
-   Линцензовото споразумение, не е гарант и има начини да се заобиколи.
    Това би отблъснало хора с идеи.
-   Ако правото беше съвършена материя - няма проблем, но в момента не е
    и може да се съдиш с години. Това трябва да се вземе предвид.
-   Може да се злоупотреби с публични файлове.
